---
title: "[IFRS Issue paper 356], KIFRS1028, 전환우선주 지분율이 지분법 적용시 고려되어야 하는지 여부에 대한 IASB 회의내용"
acounting_standard: "IFRS"
document_type: "기고문"
source: "엘곰"
url: "https://contents.premium.naver.com/busymoon/kicpakpmg/contents/250129101728002hf"
---
![](https://n2.news.naver.com/l.gif?type=content)356

**● 잠재적의결권의 지분법 적용시 지분율 고려여부에 대한 IASB의 논의**

**​**

**2021년 5월 20일 회의록, IFRS® 토론 그룹 보고서**

​

IAS 28 관계회사 및 공동지배회사 투자에 따르면, 관계회사 및 공동지배회사 투자는 지분법을 적용한다. 지분법은 관계회사 및 공동지배회사 투자는 최초취득시 원가(cost)로 측정되고 취득일 이후 투자 대상의 이익 또는 손실에 대한 투자자의 지분을 인식하기 위해 피투자회사의 손익을 반영하여 지분법적용투자지분을 증감시킨다.

​

IAS 28의 12항에 따르면, "잠재적의결권(potential voting right) 또는 잠재적의결권을 포함하는 기타 파생 상품이 존재할 경우, 관계회사 및 공동지배회사 투자에 대한 기업의 투자지분은 기존 소유지분을 기준으로만 결정되며, 잠재적 의결권 및 기타 파생 상품의 행사 또는 전환 가능성을 반영하지 않는다"고 규정한다.

​

그러나 IAS 28의 13항은 또한 다음과 같이 명시하고 있다. "일부 상황에서 기업은 거래 결과로 "실질적으로" 피투자기업 지분에 대한 소유권을 보유하게 되며, 이는 현재 소유지분과 관련된 수익에 대한 접근 권한(current access to the existing interest)을 부여한다. 이러한 상황에서 피투자기업에 대한 지분율은 현재 기업에 수익에 대한 접근 권한을 부여하는 해당 잠재적의결권권 및 기타 파생 상품의 최종 행사를 고려하여 결정된다"

​

위 문단은 지분법 적용시 call option과 같은 잠재적의결권이 지분율에 미치는 영향과 관련하여 중요한 문단이다. 피투자회사의 순자산에 대한 투자자의 몫은 법적지분율(legal interest rate)에 근거할 뿐, 잠재적지분권은 이에 영향을 미치지 않지만, 잠재적지분이 사실상 법적지분과 동일한 기능을 하는 경우에는 그렇지 않음을 명시하고 있다. 즉, 잠재적의결권은 실질적인 기능과 영향을 판단해서 지분율 반영여부를 결정해야 한다.

---

IAS 28은 기업이 실질적으로 기존 소유 지분으로 간주할 수 있는 유형의 상품을 명시하지는 않는다. 따라서 지배기업은 제반 사실관계와 상황을 고려하여 의결권이 부여된 보통주와 의결권이 부여되지 않은 우선주가 포함 될 때 지분법 처리 방법을 고민해야 한다. 이 때, 기준이 되는 개념이 피투자회사의 현재수익에 대한 접근이 가능한지 여부이다.

​

**Case1과 관련된 사실관계**

​

• 회사 A는 회사 B의 보통주와 우선주를 결합하여 보유하고 있는데, 회사 A는 보통주 투자를 통해 회사 B의 의결권의 20%를 보유하고 있다.

​

• 우선주는 의결권이 없지만 주주의 선택에 따라 1대 1 비율로 보통주로 전환될 수 있고, 만약 모든 우선주가 전환되면 회사 A는 회사 B의 의결권을 30%까지 증가시킬 수 있다.

​

• **우선주주는 회사 B의 손실을 충당할 의무가 없다. 청산 시 또는 배당 시 우선권이 없다. 배당금은 회사 B의 재량에 따라 지급된다. 우선주 배당금이 선언되면 회사 B의 가용 이익의 일정 비율을 기준으로 계산된다.**

​

• 다른 모든 사실과 상황에 비추어 판단할 때, 회사 A가 회사 B에 대한 유의적인 영향력을 행사하는 상황이고, 회사 A가 회사 B를 통제하지는 않는다는 것을 뒷받침한다고 가정한다. 이 경우 회사 A의 회사 B에 대한 지분법 적용 투자비율의 계산과 관련하여 다음과 같은 견해가 존재할 수 있다.

​

**View 1 – 우선주는 회사 A의 회사 B 투자수익 또는 손실 비율 계산 시 포함되어야 한다.**

​

이 견해를 지지하는 사람들은 소유주 선택에 따라 우선주에서 전환될 수 있는 보통주를 **고려한다.** 그들은 이러한 보통주가 회사 A에게 추가적인 의결권을 부여하고 **회사 B의 이익과 손실에 대한 노출을 창출할 수 있다는 점**을 지적한다. 또한, **청산 시 보호가 없기 때문에 회사 A는 회사 B 투자의 손실 가능성에 노출된다.**

​

• 따라서 회사 A의 회사 B 이익, 손실 및 순자산 공정 가치 변동에 대한 노출은 다른 권리와 결합하여 회사 B에 대한 현재 소유 지분을 제공한다. 따라서 이 견해를 지지하는 사람들은 회사 A의 회사 B 투자 수익 또는 손실 비율 계산 시 이러한 우선주를 포함해야 한다고 생각한다.

​

**G​****roup Disscussion**

그룹 구성원들은 이 문제에 대해 다른 견해를 제시했다. 대부분의 그룹 구성원들은 견해 1A를 지지했다. 이 결론에 이르기 위해, 그룹 구성원들은 **우선주가 투표권이 없고, 그 결과 투자 대상 회사에 배당금 지급을 요구할 수 없다는 점을 그들의 결정에 중요한 요소로 언급**했다. 그룹은 다음의 사항을 고려하여 의견을 제시하였다.

​

• 잠재적인 투표권이 유의적인 영향력을 행사하는 데 기여하는지 여부

• 잠재적인 투표권이 지분법 계산 방법에 따라 기존의 소유권으로 간주되어야 하는지 여부

​

그룹 구성원은 **우선주에 대한 잠재적인 투표권이 투자 대상 회사에 대한 상당한 영향력을 행사하는 데 기여할 수 있지만, 이것이 자동적으로 우선주가 투자자의 투자 대상 회사의 이익 또는 손실에 대한 지분 계산에 포함될 기존의 소유권이라는 것을 의미하지는 않는다**고 지적했다.

​

**Case2과 관련된 사실관계**

**​**

이슈 1에 대한 사실관계와 유사하지만, 우선주에 대한 주주 계약에는 다음과 같은 조항이 포함되어 있다.

​

(a) 보통주 주주에 비해 청산 우선권을 가지며, 우선 순위는 최우선임

(b) 상환 불가능하지만, 설정된 쿠폰율에 따라 연간 배당금 지급이 필요함. 임의 배당금 지급 조항은 없습니다.

(c) 소유주 선택에 따라 1대 1 비율로 보통주로 전환 가능함

(d) 투표권이 없지만, 보통주로 전환되면 각 보통주는 한 표의 투표권을 행사할 수 있음

(e) 청산 사건 외에는 상환 조항이 없음

​

이슈 2 : 이 수정된 사실관계를 바탕으로, 지분법에 따라 회사 A가 회사 B에 투자한 우선주를 포함하여 회사 B의 투자 수익 또는 손실 비율을 계산해야 하는가?

​

**View 2A – No, 우선주는 회사 A가 회사 B의 투자 수익 또는 손실 비율을 계산할 때 포함되어서는 안됨**

**​**

• 이 견해를 지지하는 사람들은 우선주가 다음과 같은 이유로 실제 소유권을 나타내지 않는다고 판단한다.

​

(a) 우선주는 보통주보다 **배당금 및 청산금 지급 시 우선권**을 가지므로, 초기 투자가 우선 회수됨에 따라 우선주 주주가 **회사 B의 손실에 노출되는 것을 제한**한다.

(b) 우선주 주주는 투자 대상 회사의 **손실을 메꿔야 할 의무가 없다.**

(c) 우선주 주주에게 지급되는 계약상의 **배당금 또는 청산금은 회사 B의 손실로 인해 영향을 받지 않음**

​

• 따라서, 이 견해를 지지하는 사람들은 우선주가 실제 소유권을 나타내지 않으며 회사 A가 회사 B의 투자 수익 또는 손실 비율을 계산할 때 포함되어서는 안 된다고 판단한다.

​

**View 2B – Yes, 우선주는 회사 A가 회사 B의 투자 수익 또는 손실 비율을 계산할 때 포함되어야 한다.**

**​**

• 이 견해를 지지하는 사람들은 우선주 주주가 배당금을 통해 회사 B의 이익을 얻을 권리와 청산권을 통해 투자 대상 회사 자산의 공정 가치 변동에 노출될 권리를 가지고 있다고 생각한다. 또한, 청산 시 순 부채가 발생하는 경우 우선주 주주는 **회사 B의 순자산 공정가치의 하락에 노출된다.**

​

• 또한, 이 견해를 지지하는 사람들은 우선주가 보통주로 전환될 수 있다는 점을 고려한다. 그들은 이러한 보통주가 회사 A에게 추가적인 의결권을 부여하고 회사 B의 수익과 손실에 노출될 수 있다는 점을 지적한다. 또한, 청산 시 보호가 없으면 회사 A가 회사 B에 대한 투자 손실을 입을 가능성이 있다는 점을 지적한다.

​

• 따라서, **회사 A가 회사 B의 수익, 손실 및 순자산 공정 가치의 변동에 노출되는 것은, 다른 권리와 결합하여 회사 B에 대한 현재 소유권을 나타낸다.** 따라서, 이 견해를 지지하는 사람들은 이러한 우선주가 회사 A가 회사 B의 투자 수익 또는 손실 비율을 계산할 때 포함되어야 한다고 생각한다.

​

**G​****roup Disscussion**

그룹 구성원들은 **견해 2A를 지지**했습니다. 그들은 우선주가 보통주식에 대한 투표권 없음, 청산 우선권, 그리고 쿠폰율에 기반한 의무지급금과 같은 특징을 고려할 때 기존의 소유권을 나타내지 않는다고 지적했다. 한 그룹 구성원은 또한 우선주가 회사 B의 이익에 대한 회사 A의 권리를 부여하지 않는다고 지적했는데, 왜냐하면 사실관계로 판단할 때, 단지 고정 쿠폰율에 기반한 배당금만을 명시하고 있지만, 회사 B의 이익에서 지급되어야 한다는 것을 명시하지 않았기 때문이다.

​

전반적으로, 그룹의 토론은 투자자의 투자 대상 기업의 수익 또는 손실에 대한 지분을 계산할 때 우선주가 고려되어야 하는 **기존의 소유권을 나타내는지에 대한 인식**의 중요성을 제기한다. 일부 그룹 구성원들은 문제 1에 대한 다양한 견해가 IAS 28에 현재 소유권을 구성하는 것에 대한 지침이 부족하기 때문이라고 판단했다. 그들은 이것이 IASB의 agenda에서 주제로 제기될 수 있다고 생각했다. IASB 의장은 이사회가 IAS 28에서 지분법 적용과 관련된 문제를 인지하고 있다고 언급했다. 이사회는 IASB의 agenda 협의 요청에 대한 답변을 작성할 때 그룹의 토론을 고려할 것이라고 결론 내렸다.

​

● View & Opinion

​

잠재적의결권의 지분율 계산시 포함여부는 "현재의 수익에 대한 접근권한의 보유"여부로 판단한다고 IAS28에는 규정되어 있다. 그러나 위 사례에서 보듯이 이 권한의 보유여부에 여러가지 견해가 존재할 수 있다. 청산시 배당 및 순재산에 대한 우선적 배분권리가 있다는 뜻은 잔여지분이 아닌 우선지분의 성격을 가지고 있음을 의미하므로 보통주와 다른 성격을 지닌다는 점을 고려하면 "현재의 수익에 대한 접근권한"을 보유하고 있지 않다.

​

그러나 배당 및 순재산에 대한 우선적 배분권 역시 피투자기업의 경영성과에 영향을 받는다는 점을 고려하면 우선주는 보통주와 유사한 성격을 보유하므로 "현재의 수익에 대한 접근권한"을 보유한다.

​

IAS28 기준서는 이에 대한 명확한 답을 제공하지는 않는다. 이에 대해서는 Big4의 IFRS Manual의 사례를 참조하여 실무에 적용해야 하며 이 콘텐츠에서는 이에 대한 해설을 제공하고 있으며 추후에도 보충할 계획이다.